La Segunda Guerra Mundial fue un conflicto militar global que se desarrollo entre 1939 y 1945. En ella se vieron implicadas la mayor parte de las naciones del mundo, incluidas todas las grandes potencias, agrupadas en dos alianzas militares enfrentadas: los aliados de la Segunda Guerra Mundial y las potencias del eje. Fue la mayor contienda belica de la historia, con mas de cien millones de militares movilizados y un estado de <<guerra total>> en que los grandes contendientes destinaron toda su capacidad economica, militar y cientifica al servicio del esfuerzo belico, borrando la distincion entre recursos civiles y militares. Marcada por hechos de enorme repercusion que incluyeron la muerte masiva de civiles -el Holocausto, los bombardeos intensivos sobre ciudades y el uso, por unica vez, de armas nucleares en un conflicto militar- la Segunda Guerra Mundial fue la mas mortifera de la historia con un resultado de entre 50 y 70 millones de victimas, el 2,5 % de la poblacion mundial.
El comienzo del conflicto se suele situar en el 1 de septiembre de 1939, con la invasion alemana de Polonia, el primer paso belico de la Alemania nazi en su pretension de fundar un Tercer Reich aleman sobre Europa. Esto produjo la inmediata declaracion de guerra de Francia con la mayor parte de los paises del Imperio britanico y la Commonwealth al Tercer Reich. Desde finales de 1939 hasta inicios de 1941, merced a una serie de fulgurantes campanas militares y la firma de tratados, Alemania conquisto o sometio gran parte de la Europa continental. En virtud de los acuerdos firmados entre los nazis y los sovieticos, la nominalmente neutral Union Sovietica ocupo o se anexiono territorios de las seis naciones vecinas con las que compartia frontera en el oeste. El Reino Unido y la Commonwealth se mantuvieron como la unica gran fuerza capaz de combatir contra las potencias del eje en el Norte de Africa y en una extensa guerra naval. En junio de 1941 las potencias europeas del eje comenzaron la invasion de la Union Sovietica, iniciando asi la mas extensa operacion de guerra terrestre de la Historia, en la que desde ese momento se empleo la mayor parte del poder militar del Eje. En diciembre de 1941 el Imperio del Japon, que habia estado en guerra con China desde 1937 y pretendia expandir sus dominios en el Sudeste Asiatico, ataco a los Estados Unidos y a las posesiones europeas, francesas, britanicas y neerlandeses en Asia y el oceano Pacifico, conquistando rapidamente gran parte de la region.
El avance de las fuerzas del Eje fue detenido por los aliados en 1942 tras la derrota de Japon en varias batallas navales y de las tropas europeas del Eje en el Norte de Africa y en la decisiva batalla de Stalingrado. En 1943, como consecuencia de los diversos reveses de los alemanes en Europa del Este, la invasion aliada de la Italia Fascista y las victorias de los Estados Unidos en el Pacifico, el Eje perdio la iniciativa y tuvo que emprender la retirada estrategica en todos los frentes. En 1944 los aliados occidentales invadieron Francia, al mismo tiempo que la Union Sovietica recupero las perdidas territoriales y ambos invadian Alemania.
La guerra acabo con una victoria total de los aliados sobre el eje en 1945 y la liberacion de los prisioneros en campos de exterminio. La guerra en Europa termino con la captura de Berlin por tropas sovieticas y polacas y la consiguiente rendicion incondicional alemana el 8 de mayo de 1945. La Armada Imperial Japonesa resulto derrotada por los Estados Unidos y la invasion del archipielago japones se hizo inminente. Tras el bombardeo atomico sobre Hiroshima y Nagasaki por parte de los Estados Unidos y la invasion sovietica de Manchuria, la guerra en Asia termino el 15 de agosto de 1945 cuando Japon acepto la rendicion incondicional.
La Segunda Guerra Mundial altero las relaciones politicas y la estructura social del mundo. La Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) fue creada tras la conflagracion para fomentar la cooperacion internacional y prevenir futuros conflictos. La Union Sovietica y los Estados Unidos se alzaron como superpotencias rivales, estableciendose el escenario para la Guerra Fria, que se prolongo por los siguientes 46 anos. Al mismo tiempo declino la influencia de las grandes potencias europeas, materializada en el inicio de la descolonizacion de Asia y Africa. La mayoria de los paises cuyas industrias habian sido danadas iniciaron la recuperacion economica, mientras que la integracion politica, especialmente en Europa, emergio como un esfuerzo para establecer las relaciones de posguerra.
En general se considera que la guerra comenzo en Europa el 1 de septiembre de 1939 con la invasion alemana de Polonia, que provoco la declaracion de guerra de Reino Unido y Francia a Alemania dos dias despues. Las fechas de inicio de las hostilidades en la zona del oceano Pacifico son varias y anteriores en el tiempo: la segunda guerra chino-japonesa que comenzo el 7 de julio de 1937 o incluso la invasion japonesa de Manchuria a partir del 19 de septiembre de 1931.
Otros coinciden con el historiador britanico A. J. P. Taylor, que sostenia que la guerra chino-japonesa y la guerra en Europa y sus colonias ocurrieron simultaneamente y ambas se desataron en 1941. Otra fecha de inicio a veces usada para la Segunda Guerra Mundial es la invasion italiana de Etiopia desde el 3 de octubre de 1935. El tambien historiador Antony Beevor opina que la conflagracion comenzo con la batalla de Jaljin Gol entre Japon y las fuerzas de Mongolia y la URSS, de mayo a septiembre de 1939. En este articulo se seguira la datacion convencional.
La fecha exacta del fin de la guerra tampoco tiene un consenso universal. Generalmente se ha aceptado que el conflicto termino con el armisticio japones del 14 de agosto de 1945, en lugar de la rendicion formal de Japon, que se produjo el 2 de septiembre y que puso final definitivo a las hostilidades en Asia. En 1951 se firmo un tratado de paz con Japon.Decadas despues, en 1990, un tratado sobre el futuro de Alemania permitio la reunificacion del pais y resolvio muchos de los problemas de la posguerra en Europa. Japon y la URSS no firmaron nunca un tratado de paz formal
Las causas belicas del estallido de la Segunda Guerra Mundial son, en Occidente, la invasion de Polonia por las tropas alemanas y, en Oriente, la invasion japonesa de China, las colonias britanicas, neerlandesas y posteriormente el ataque a Pearl Harbor.
La Segunda Guerra Mundial estallo despues de que estas acciones agresivas recibieran como respuesta una declaracion de guerra, la resistencia armada o ambas, por parte de los paises agredidos y aquellos con los que mantenian tratados. En un primer momento, los paises aliados estaban formados tan solo por Polonia, Reino Unido y Francia, mientras que las fuerzas del Eje las constituian unicamente Alemania e Italia en una alianza llamada el Pacto de Acero.
A medida que la guerra progreso, los paises que iban entrando en ella (por ser atacados o tener tratados con los paises agredidos) se alinearon en uno de los dos bandos, dependiendo de cada situacion. Ese fue el caso de los Estados Unidos y la URSS, atacados respectivamente por Japon y Alemania. Algunos paises, como Hungria o Italia, cambiaron sus alianzas en las fases finales de la guerra.
El Tratado de Versalles, establecia la compensacion que Alemania debia pagar a los vencedores de la Primera Guerra Mundial. El Reino Unido obtuvo la mayor parte de las colonias alemanas en Africa y Oceania (aunque algunas fueron a parar a manos de Japon y Australia). Francia, en cuyo suelo se libraron la mayor parte de los combates del frente occidental, recibio como pago una gran indemnizacion economica y la recuperacion de Alsacia y Lorena, que habian sido anexionadas a Alemania por Otto von Bismarck tras la Guerra Franco-prusiana en 1870.
En el Imperio ruso, la Dinastia Romanov habia sido derrocada y reemplazada por un gobierno provisional que a su vez fue derrocado por los bolcheviques de Lenin y Trotsky. Despues de firmar el Tratado de Brest-Litovsk, los bolcheviques tuvieron que hacer frente a una guerra civil, que vencieron, creando la URSS en 1922. Sin embargo, esta habia perdido mucho territorio por haberse retirado prematuramente de la guerra. Estonia, Letonia, Lituania y Polonia resurgieron como naciones a partir de una mezcla de territorios sovieticos y alemanes tras el Tratado de Versalles.
En Europa Central, aparecieron nuevos estados tras el desmembramiento del Imperio Austrohungaro: Austria, Hungria, Checoslovaquia y Yugoslavia. Ademas, el extinto Imperio tuvo que ceder territorios a la nueva Polonia, a Rumania y a Italia.
En Alemania, el Tratado de Versalles tuvo amplio rechazo popular: bajo su cobertura legal se habia desmembrado el pais, la economia alemana se veia sometida a pagos y servidumbres a los Aliados considerados abusivos, y el Estado carecia de fuerzas de defensa frente a amenazas externas, sobre todo por parte de la URSS, que ya se habia mostrado dispuesta a expandir su ideario politico por la fuerza. Esta situacion percibida de indefension y represalias abusivas, combinada con el hecho de que nunca se llego a combatir en territorio aleman, hizo surgir la teoria de la Dolchstosslegende (punalada por la espalda), la idea de que en realidad la guerra se podia haber ganado si grupos extranjeros no hubieran conspirado contra el pais, lo que hacia aun mas injusto el ser tratados como perdedores. Surgio asi un gran rencor a nivel social contra los Aliados, sus tratados, y cualquier idea que pudiera surgir de ellos.
La desmovilizacion forzosa del ejercito hasta la fuerza maxima de 100 000 hombres permitida por el tratado (un tamano casi testimonial respecto al anterior) dejo en la calle a una cantidad enorme de militares de carrera que se vieron obligados a encontrar un nuevo medio de subsistencia en un pais vencido, con una economia en pleno declive, y tension social. Todo eso favorecio la creacion y organizacion de los Freikorps, asi como otros grupos paramilitares. La lucha de los Freikorps y sus aliados contra los movimientos revolucionarios alemanes como la Liga Espartaquista (a veces con la complicidad o incluso el apoyo de las autoridades) hizo que tanto ellos como los segmentos de poblacion que les apoyaban se fueran inclinando cada vez mas hacia un ideario reaccionario y autoritario, del que surgiria el nazismo como gran aglutinador a finales de los anos 20 e inicios de los 30. Hasta entonces, habia sido un partido en auge, pero siempre minoritario; un intento prematuro de hacerse con el poder por la fuerza (el Putsch de Munich) acabo con varios muertos, el partido ilegalizado y Hitler en la carcel. Durante ese periodo de encarcelamiento Hitler escribio el Mein Kampf (Mi lucha), el libro en el que sintetizo su ideario politico para Alemania.
El caldo de cultivo existente a nivel social, combinado con la Gran Depresion de inicios de los 30, hizo que la debil Republica de Weimar no fuera capaz de mantener el orden interno; los continuos disturbios y conflictos en las calles incrementaron la exigencia de orden y seguridad por parte de sectores de la poblacion cada vez mas amplios. Sobre esa ola de descontento y rencor, el Partido Nazi, liderado por Adolf Hitler se presento como el elemento necesario para devolver la paz, la fuerza y el progreso a la nacion. Los ideologos del partido establecieron las controvertidas teorias que encauzarian el descontento y justificaran su ideario: la remilitarizacion era imprescindible para librarse del yugo opresor de las antiguas potencias aliadas; la inestabilidad del pais era ocasionada por movimientos sociales de obediencia extranjera (comunistas) o grupos de presion no alemanes (judios), culpables ademas de haber apunalado por la espalda a la Gran Alemania en 1918; ademas, Alemania tiene derecho a recuperar los territorios que fueron suyos, asi como asegurarse el necesario espacio vital (Lebensraum) para asegurar su crecimiento y prosperidad. Todas estas ideas quedaron plasmadas en el Mein Kampf.
Partiendo de la sensacion de afrenta originada por el Pacto de Versalles, los nazis potenciaron, alimentaron y extendieron la necesidad de reparacion en la sociedad alemana, mezclando los problemas reales con las necesidades de su propio programa politico, presentando el militarismo y la adherencia a la disciplina fascista como las unicas vias capaces de reconducir la situacion. Asi se justifico la represion brutal de cualquiera que no pensara del mismo modo o fuera percibido como un enemigo del Estado. Y el clima existente a causa del Pacto hizo que a parte de la sociedad no le preocupase lo mas minimo el incumplimiento de cualquier tipo de tratado internacional. Hasta 1932, el NSDAP fue incrementando su cuota electoral en las elecciones federales, manteniendo un estilo politico igual de bronco y agresivo que el que practicaba en la calle.
En noviembre de 1932 tienen lugar las octavas elecciones federales alemanas, en las que el NSDAP logra un 33,1 % de votos (aunque bajo algo mas de un 4 %). Al ser la lista mas votada y ante la imposibilidad de lograr una opcion de consenso entre las demas fuerzas politicas, el presidente Hindenburg nombra canciller a Hitler y le ordena formar gobierno.
El 27 de febrero de 1933, un incendio inexplicable arrasa el Reichstag, la sede del parlamento aleman. A raiz de este suceso, Hitler declara el estado de excepcion. Pronto surge desde el partido nazi la acusacion de que los comunistas son los instigadores de la quema, y Hitler logra que un Hindenburg ya muy mermado de salud firme el Decreto del Incendio del Reichstag, aboliendo tanto al partido comunista como a cualquier organizacion afin a ese partido.
Con sus principales enemigos politicos ilegalizados, Hitler procedio a convocar las novenas elecciones federales alemanas el 5 de marzo de 1933. Esta vez logra un 43,9 % de votos y pasa a gobernar, en coalicion con el DNVP, en mayoria absoluta. Una vez conseguido el poder politico, para lograr el apoyo de la cupula del ejercito (Reichswehr), ordeno asesinar a los dirigentes de las SA, en la llamada noche de los cuchillos largos, la noche del 30 de junio al 1 de julio de 1934.
Hitler restauro en Alemania el servicio militar generalizado que habia sido prohibido por el Tratado de Versalles, remilitarizo la Renania en 1936 y puso en practica una politica extranjera agresiva, el pangermanismo, inspirada en la busqueda del Lebensraum, destinada a reagrupar en el seno de un mismo estado a la poblacion germana de Europa central, comenzando por Austria (Anschluss) en marzo de 1938.
El principal objetivo declarado de la politica exterior alemana de la epoca inmediatamente anterior a la guerra era, por una parte, la recuperacion de esos territorios, asi como del Corredor polaco y la Ciudad libre de Danzig, en los antiguos territorios de Prusia perdidos por Alemania despues de 1918. Esas reclamaciones territoriales constantes constituian elementos importantes de inestabilidad internacional, pues Berlin reivindicaba abiertamente su restitucion, de forma cada vez mas agresiva, con la intencion de reconstruir la Gran Alemania Grossdeutschland.
El apoyo al levantamiento militar del general Francisco Franco en Espana por parte de Italia y Alemania con tropas y armamento desafio abiertamente al acuerdo de no-intervencion en el conflicto civil (Guerra Civil Espanola) de las naciones extranjeras. Hitler habia firmado ya el Pacto de Acero con Mussolini, el unico de los dirigentes europeos con un ideario similar. El apoyo a las fuerzas franquistas fue un intento de establecer un Estado fascista controlando el acceso al Mediterraneo con vistas a una futura guerra europea, algo que solo funciono a medias.
El oeste de Checoslovaquia (la region conocida como los Sudetes) era el hogar de una gran cantidad de poblacion de ascendencia germana, cuyos derechos, segun el gobierno aleman, estaban siendo infringidos. La anexion de los Sudetes fue aceptada en los Acuerdos de Munich en septiembre de 1938 tras una conferencia tripartita entre Alemania, Francia y Gran Bretana, donde el frances Edouard Daladier y el primer ministro britanico Neville Chamberlain, siguiendo una Politica de apaciguamiento, confiaron en que seria la ultima reivindicacion de la Alemania nazi. Hitler habia transmitido personalmente esa idea a Chamberlain, tras entregarle un conjunto de informes con supuestas atrocidades cometidas contra habitantes alemanes en los Sudetes. La postura inglesa y francesa se debia en gran parte a la reticencia de sus poblaciones a verse envueltos de nuevo en una guerra a escala mundial, asi como al convencimiento (sobre todo por parte de ciertos sectores de la sociedad inglesa) de que realmente el Tratado de Versalles habia sido excesivo.
Sin embargo, en marzo de 1939 los ejercitos de Alemania entraron en Praga tomando el control de los territorios checos restantes. Al dia siguiente, Hitler, desde el Castillo de Praga, proclamo el establecimiento del Protectorado de Bohemia y Moravia, a la vez que propicio la aparicion del Estado titere de Eslovaquia. Tambien se apodero del territorio de Memel, perteneciente a Lituania.
El fracaso del apaciguamiento demostro a las potencias occidentales que no era posible confiar en los tratados que pudieran firmarse con Hitler, asi como que sus aspiraciones expansionistas no podian seguir siendo toleradas. Polonia rechaza ceder Danzig a Alemania y firma con Francia un acuerdo de mutua defensa el 19 de mayo de 1939 y en agosto tambien lo suscribio con Gran Bretana.
Por su parte, Alemania y la URSS firmaron el 23 de agosto del mismo ano el Pacto Ribbentrop-Molotov, que incluia un protocolo secreto por el que ambas potencias se dividian Europa central en esferas de influencia, incluyendo la ocupacion militar. El tratado establecia el comercio e intercambio de petroleo y comida de la URSS a Alemania, reduciendo asi el efecto de un futuro bloqueo por parte de Gran Bretana como el que casi habia ahogado a Alemania en la Primera Guerra Mundial. Hitler paso entonces a centrarse en la preparacion del futuro conflicto con los Aliados cuando, como pretendia, invadiera Polonia con el fin de incorporarla a Alemania. La ratificacion del tratado de defensa entre Polonia y el Reino Unido no altero sus planes.
Benito Mussolini se habia convertido en lider indiscutido de Italia durante ese mismo periodo de entreguerras. Expulsado del Partido Socialista Italiano por apoyar la participacion de Italia en la Primera Guerra Mundial, en 1919 fundo los Fasci italiani di combattimento, grupo militar integrado por excombatientes, que reprimian a los movimientos denominados obreros y al partido socialista; era por tanto analogo a los Freikorps alemanes tanto en ideario como en actuacion. El fascismo creado por Mussolini defendia un regimen militarista, autoritario, nacionalista, que centralizara el poder en una persona y un movimiento (Partido Nacional Fascista en el caso italiano) y contrario a las instituciones democraticas. Los fascistas tomaron como emblema el fascio, antiguo simbolo de poder entre los romanos, consistente en un haz de varas con un hacha en el centro.
En estos anos los movimientos obrero y campesino se manifestaron de manera mas radical al tomar las fabricas y las tierras bajo su control, en un intento por imitar la Revolucion Rusa. Los industriales y terratenientes, asustados por esta amenaza a sus intereses, apoyaron economicamente a los Fasci di combattimento. En septiembre de 1922 los camisas negras, como tambien eran conocidos los fascistas, organizaron una marcha sobre Roma, para presionar al gobierno por la incapacidad de resolver la situacion economica. En respuesta, Victor Manuel III nombro a Mussolini primer ministro. Este empezo a autodenominarse Duce ('Caudillo'), y establecio un gobierno totalitario. Creo el Gran Consejo Fascista que controlo el Parlamento. Persiguio a los sindicatos, al Partido Socialista, a la prensa contraria a su gobierno, y a la Iglesia. Suprimio las libertades individuales y el derecho de huelga. Controlo los medios de comunicacion y solo permitio propaganda que exaltara el nacionalismo y el fascismo. Tambien introdujo el militarismo en el sistema educativo italiano.
Del mismo modo que Hitler en Alemania, Mussolini defendia el derecho de Italia a la expansion territorial, de grado o por fuerza. Mussolini comenzo una gran campana expansionista conocida como el colonialismo italiano. Establecio colonias en Somalia, Eritrea y Libia, y conquisto por la fuerza Abisinia y Albania, ignorando las protestas de la Sociedad de Naciones.
A pesar de ser nominalmente una democracia parlamentaria, el Ejercito y la Marina de Japon eran dirigidos por los ministros de Guerra y Marina (que debian ser obligatoriamente generales o almirantes retirados o activos), los cuales no estaban sujetos a la autoridad del Primer Ministro, sino directamente a la del Emperador. De las 29 personas que recibieron el cargo de Primer Ministro durante el periodo 1885-1945, 15 eran almirantes o generales retirados o activos (durante el periodo 1932-45 fueron 8 de 11).
Esta anomala situacion, combinada con el paso de un ejercito permanente a otro reclutado (lo que obligaba a dar instruccion militar a todos los jovenes del pais), favorecio la progresiva militarizacion de la sociedad japonesa; el ejercito y la marina, escasamente controlados por el poder civil, definian sus propios objetivos y se peleaban por los recursos presupuestarios disponibles, pero ambos coincidian en su desprecio a la clase politica. Se formaron grupos de opinion enfrentados dentro de las fuerzas armadas que llevaban una "politica paralela" a la del gobierno. Japon, un conjunto de islas con gran cantidad de poblacion pero falto de recursos naturales, entro en el siglo XX con el firme proposito de imitar el sistema economico de las potencias occidentales, incluyendo el colonialismo, como forma de mantener su propio desarrollo, y volvio sus ojos hacia el continente asiatico.
En 1894 Japon, que ya hacia tiempo que se disputaba la peninsula de Corea con el Imperio Chino, inicio la Primera Guerra Sino-japonesa con un ataque sorpresa. Para sorpresa de todos, el pequeno Imperio de Japon aplasto a las fuerzas del mastodontico Imperio Chino, forzando un tratado de paz que le supuso la concesion de Taiwan, de las Islas Pescadores y de Liao-dong. La Rusia Imperial intento limitar el dominio local de la emergente potencia: subvenciono el pago de las deudas de guerra chinas con Japon y, apoyada por Alemania y Francia, humillo a Tokio e impuso la restitucion de Liao-dong a China.
Rusia y Japon se vieron desde ese momento implicadas en la lucha por la influencia en la parte noroeste de China. Rusia obtuvo la concesion para la construccion del ferrocarril Transmanchuriano, y aumento su presencia militar en el sector con la creacion de una base naval en Port Arthur, en la parte sur de la peninsula de Liao-dong. La politica rusa se encaminaba a desarrollar su influencia sobre toda Manchuria y Corea. Japon se inquieto e intento en un principio negociar una reparticion de areas de influencia en Manchuria, aunque sin exito. De modo que en 1904 la Marina Imperial Japonesa ataco y destruyo (de nuevo sin previa declaracion de guerra) la flota rusa estacionada en Port Arthur. Japon estaba bien preparado, dominaba los mares de la zona en conflicto y sus bases estaban cerca de la zona. Por el contrario, Rusia estaba minada por tensiones internas, dirigida en el este por un mando incompetente e incapaz de asegurar un enlace eficaz con el oeste, ya que el Transiberiano era su unica via terrestre, por lo que no pudo plantar cara. La Guerra Ruso-japonesa termino en 1905 con un armisticio que humillo a Rusia y dejo Liao-dong en manos de Japon, junto con la mitad meridional de la isla Sajalin y la preeminencia absoluta sobre Corea. En 1914, Japon declaro la guerra a Alemania, consiguiendo al final de la Primera Guerra Mundial las posesiones alemanas del Oceano Pacifico septentrional.
En la decada de los 30 la posicion politica de los militares en Japon era cada vez mas dominante. El poder politico estaba controlado por los grupos de presion dentro del Ejercito y la Armada, hasta el punto de que ocurrieron varios golpes de estado y atentados por parte de cadetes y oficiales jovenes del Ejercito y la Marina contra ministros y altos cargos que estorbaban los intereses de las camarillas militares. Estas acciones llegaron a costar la vida incluso de un primer ministro en 1932, lo que supuso el final a todos los efectos de cualquier intento de controlar al ejercito desde el gobierno: la clase politica era consciente de que simplemente emitir en publico una opinion desfavorable hacia las fuerzas armadas significaba arriesgarse a morir a manos de un ultranacionalista en un arranque de patriotismo.
En 1931, usando como casus belli unos supuestos incidentes transfronterizos, Japon invadio Manchuria, que convirtio en 1932 en Manchukuo, estado independiente bajo protectorado japones, junto con Jehol. Las criticas internacionales por esta accion llevaron a Japon a retirarse de la Sociedad de Naciones al ano siguiente. En 1937, necesitado de recursos naturales y aprovechando la debilidad china provocada por la guerra civil entre comunistas y republicanos, Japon inicio la Segunda Guerra Sino-japonesa, y ocupo la parte noreste de ese pais. Los Estados Unidos de America y Gran Bretana reaccionaron en apoyo del Kuomintang concediendole creditos, ayuda militar encubierta, pilotos y aeroplanos, y tambien levantando embargos cada vez mayores contra Japon de materias primas y petroleo (su comercio exterior llego a caer en un 75%, mientras que las importaciones de petroleo lo hicieron en un 89%).
La Segunda Guerra Sino-japonesa comenzo en 1937, tras el Incidente del Puente de Marco Polo, cuando Japon ataco en profundidad a China desde Manchukuo. Pekin, es atacada el 25 de junio, siendo finlmente tomada el dia 8 de agosto junto a Tianjin. Los japoneses terminaron de ocupar el norte rapidamente, pero fueron detenidos finalmente en la batalla de Shanghai. Despues de combatir alrededor de la ciudad durante mas de tres meses, Shanghai finalmente cayo ante los japoneses en noviembre de 1937. La capital china, Nankin, cayo poco despues. Como resultado, el Gobierno nacionalista chino traslado su sede a Chongqing durante el resto de la guerra. Las fuerzas japonesas cometieron brutales atrocidades contra los civiles y los prisioneros de guerra en la masacre de Nankin, matando unos 300 000 civiles en un mes. Ni Japon ni China declararon oficialmente la guerra por razones similares: Japon deseaba evitar la intervencion de potencias extranjeras, sobre todo el Reino Unido y los Estados Unidos, que era su primer proveedor de acero y hubiera debido imponer un embargo en virtud de las Leyes de Neutralidad vigentes en dicho pais; mientras que China temia que la declaracion le granjeara la enemistad de las potencias occidentales en la zona.
Las tensiones entre Japon y la Union Sovietica, paises cuya enemistad se remonta a la Guerra ruso-japonesa y a la Intervencion japonesa en Siberia, aumentan considerablemente tras el inicio de la guerra total en China. Entre julio y agosto de 1938 tiene lugar la Batalla del Lago Jasan, en territorio sovietico, finalizada con un alto al fuego entre la URSS y Japon. Mas importante fue la Batalla de Jaljin Gol entre mayo y septiembre de 1939 que concluye con una aplastante victoria de los sovieticos y sus aliados de la Republica Popular de Mongolia sobre nipones y manchues finalizando asi la guerra no declarada entre el Imperio Japones y la URSS.
El Imperio japones establece una serie de gobiernos titere en China. En diciembre de 1937 se instaura el Gobierno provisional de la Republica de China con capital en Pekin. Al ano siguiente se crea el Gobierno Reformado de la Republica de China con capital en Nankin. En 1939 se crea Mengjiang, un estado colaboracionista mongol situado en la region de la Mongolia Interior, el territorio de mayoria etnica mongola de China. Los tres gobiernos se fusionan en 1940 dando lugar a un unico estado, de nombre oficial Republica de China y con capital en Nankin. Estaria gobernado por Wang Jingwei, ex miembro del Kuomintang y principal rival de Chiang durante el ascenso al poder de este ultimo.
El 1 de septiembre de 1939, Alemania invadio Polonia, usando el pretexto de un ataque polaco simulado en un puesto fronterizo aleman. La llanura polaca ofrecia una ventaja para el desplazamiento de los blindados alemanes, aunque los bosques y las carreteras mal construidas eran problemas que hacian mas arduo el avance. Alemania avanzo usando la blitzkrieg ('guerra relampago'). El Reino Unido y Francia le dieron dos dias a Alemania para retirarse de Polonia. Una vez que paso la fecha limite, el 3 de septiembre, el Reino Unido, Australia, y Nueva Zelanda le declararon la guerra a Alemania, seguidos rapidamente por Francia, Sudafrica y Canada.
Los franceses se movilizaron lentamente y despues solo hicieron una ofensiva de <<demostracion>> en el Sarre, que pronto abandonaron, mientras que los britanicos no pudieron hacer ninguna accion directa en apoyo de los polacos en el tiempo disponible (vease Traicion occidental). Mientras, el 8 de septiembre, los alemanes alcanzaban Varsovia, tras haber penetrado a traves de las defensas polacas, y comenzaron el asedio de Varsovia (8-28 septiembre). Durante este tiempo (9-22 de septiembre), hubo un contraataque polaco y la mayor batalla de la campana conocido como batalla de Bzura.
El 17 de septiembre, la Union Sovietica, siguiendo su acuerdo secreto con Alemania, invadio Polonia desde el este, convirtiendo las defensas polacas en un caos mediante la apertura de un segundo frente. La defensa polaca no aguantaria la lucha en dos frentes a la vez. Un dia mas tarde, tanto el presidente polaco como el comandante en jefe huyeron a Rumania. El 1 de octubre, despues de un mes de asedio de Varsovia, las fuerzas hostiles entraron en la ciudad. Las ultimas unidades polacas se rindieron el 6 de octubre. Polonia, sin embargo, nunca se rindio oficialmente a los alemanes. Algunas tropas polacas se fueron a paises vecinos. Como consecuencia de la Campana de septiembre, la Polonia ocupada consiguio crear un poderoso movimiento de resistencia y contribuyo con fuerzas militares significativas al esfuerzo aliado durante el resto de la Segunda Guerra Mundial.
Tras la conquista de Polonia, Alemania se tomo una pausa para reagruparse durante el invierno de 1939-1940, mientras britanicos y franceses se mantenian a la defensiva. Los periodistas llamaron a este periodo la <<guerra de broma>> o Sitzkrieg (drole de guerre, en frances), debido a que casi no existieron combates. Durante este periodo, la Union Sovietica ataco Finlandia el 30 de noviembre, con lo que comenzo la Guerra de Invierno. A pesar de superar a las tropas finesas en numero de 4 a 1, el Ejercito Rojo encontro que su ataque se volvia muy dificil, lo cual resulto muy embarazoso y la fuerte defensa finesa evito una invasion completa. Finalmente, los sovieticos acabaron por imponerse y el tratado de paz vio como Finlandia cedia areas estrategicamente importantes en la frontera cerca de Leningrado, asi como en la Carelia. Esto sento un precedente de flaqueza en el ejercito Rojo, el cual los alemanes se tomarian en serio para la futura invasion.
Alemania invadio Dinamarca y Noruega el 9 de abril de 1940, en la Operacion Weserubung, en parte para contrarrestar la amenaza de una inminente invasion Aliada de Noruega. Dinamarca no resistio, pero Noruega lucho. La defensa noruega fue socavada desde el interior por la colaboracion de Vidkun Quisling, cuyo nombre es hoy en dia sinonimo de <<traidor>>. Tropas del Reino Unido, cuya propia invasion estaba preparada, desembarcaron en el norte de Noruega. A ultimos de junio, los Aliados habian sido derrotados y se retiraban, Alemania controlaba la mayor parte de Noruega, y las Fuerzas Armadas de Noruega se habian rendido, mientras que la Familia real noruega escapaba a Londres. Alemania uso Noruega como base para ataques navales y aereos contra los convoyes articos que se dirigian a la Union Sovietica con armas y suministros. Los partisanos noruegos continuarian la lucha contra la ocupacion alemana durante toda la guerra.